<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <link class="vertical" href="../Styles/vertical.css" rel="stylesheet" title="vertical layout" type="text/css" />
  <link class="horizontal" href="../Styles/horizontal.css" rel="alternate stylesheet" title="horizontal layout" type="text/css" />

  <title>クリスマス・キャロル - あとがき</title>
</head>

<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
  <h1 id="heading_id_2">後書き</h1>

  <p>　まずは訳の感謝から、クリスマスに感謝を。クリスマスがなきゃ夏の暑いさかりにかけてすっかり中断していた翻訳は永久に完成しなかったことでしょう。またいつもながらプロジェクト杉田玄白の主催者でもある山形浩生さんにも感謝を。</p>

  <p>　ディケンズの生涯なんかは、サマセットモームの世界の十大小説にで詳しいので、そちらをどうぞ。</p>

  <p>　あいかわらず翻訳にはまちがい、勘違い、ケアレスミスとありとあらゆる災難（もちろん人災ですが）がつきものなので、訳者（katoukui@yahoo.co.jp）まで教えていただければ幸い。</p>

  <p>　まあ、たまにはこういう話をじっくりよんでみるクリスマスもなかなか悪くないんじゃないかと、物語が書かれてから１５０回以上たった今年のクリスマスにふと思ったりもするわけで、ではみなさん楽しんでください。</p>

  <p><br /></p>

  <p>　本翻訳は、この版権表示を残す限りにおいて、訳者および著者にたいして許可をとったり使用料を支払ったりすることいっさいなしに、商業利用を含むあらゆる形で自由に利用・複製が認められる。（「この版権表示を残す」んだから、「禁無断複製」とかいうのはダメ）</p>

  <p>　プロジェクト杉田玄白　正式参加作品。詳細はhttp://www.genpaku.org/を参照のこと。</p>

  <div class="bibliographical_information">
    <p>底本：クリスマスキャロル　翻訳　1.00版</p>

    <p>　　　チャールズ・ディケンズ著</p>

    <p>　　　katokt訳(katoukui@yahoo.co.jp)</p>

    <p>　　　A CHRISTMAS CAROL by Charles Dickens</p>

    <p>　　　(c) 2003 katokt</p>

    <p>※この作品は青空文庫フォーマットに変換していますが、青空文庫作品ではありません。ご了承下さい。</p>

    <p>※入力作業については、実際にはすでにHTMLになっていたため、そのフォーマットを変換しただけのものです。また原文が横組だったため、一部算用数字と漢数字があったものを漢数字に統一しています。</p>

    <p>入力：高橋征義（株式会社達人出版会）</p>

    <p>2010年12月23日作成</p>
  </div>
</body>
</html>
