<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ja" xml:lang="ja">
  <head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/vertical.css" class="vertical" title="vertical layout"/>
    <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../Styles/horizontal.css" class="horizontal" title="horizontal layout"/>
    <title>草枕</title>
  </head>
  
  <body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
    <section class="chapter" epub:type="chapter">
    <h1>四</h1>

    <p>ぽかんと部屋へ帰ると、なるほど<ruby>奇麗<rt>きれい</rt></ruby>に掃除がしてある。ちょっと気がかりだから、念のため戸棚をあけて見る。下には小さな<ruby>用箪笥<rt>ようだんす</rt></ruby>が見える。上から<ruby>友禅<rt>ゆうぜん</rt></ruby>の<ruby>扱帯<rt>しごき</rt></ruby>が半分<ruby>垂<rt>た</rt></ruby>れかかって、いるのは、誰か衣類でも取り出して急いで、出て行ったものと解釈が出来る。扱帯の上部はなまめかしい<ruby>衣裳<rt>いしょう</rt></ruby>の間にかくれて先は見えない。片側には書物が少々詰めてある。一番上に<ruby>白隠和尚<rt>はくいんおしょう</rt></ruby>の<ruby>遠良天釜<rt>おらてがま</rt></ruby>と、<ruby>伊勢物語<rt>いせものがたり</rt></ruby>の一巻が並んでる。<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>のうつつは事実かも知れないと思った。</p>

    <p><ruby>何気<rt>なにげ</rt></ruby>なく<ruby>座布団<rt>ざぶとん</rt></ruby>の上へ坐ると、<ruby>唐木<rt>からき</rt></ruby>の机の上に例の写生帖が、鉛筆を<ruby>挟<rt>はさ</rt></ruby>んだまま、大事そうにあけてある。夢中に書き流した句を、朝見たらどんな具合だろうと手に取る。</p>

    <p class="dialog">「<ruby>海棠<rt>かいだう</rt></ruby>の露をふるふや<ruby>物狂<rt>ものぐるひ</rt></ruby>」の下にだれだか「海棠の露をふるふや<ruby>朝烏<rt>あさがらす</rt></ruby>」とかいたものがある。鉛筆だから、書体はしかと<ruby>解<rt>わか</rt></ruby>らんが、女にしては<ruby>硬過<rt>かたす</rt></ruby>ぎる、男にしては<ruby>柔<rt>やわら</rt></ruby>か過ぎる。おやとまた<ruby>吃驚<rt>びっくり</rt></ruby>する。次を見ると「花の影、女の影の<ruby>朧<rt>おぼろ</rt></ruby>かな」の下に「花の影女の影を<ruby>重<rt>かさ</rt></ruby>ねけり」とつけてある。「<ruby>正一位<rt>しやういちゐ</rt></ruby>女に化けて<ruby>朧月<rt>おぼろづき</rt></ruby>」の下には「<ruby>御曹子<rt>おんざうし</rt></ruby>女に化けて朧月」とある。<ruby>真似<rt>まね</rt></ruby>をしたつもりか、<ruby>添削<rt>てんさく</rt></ruby>した気か、風流の<ruby>交<rt>まじ</rt></ruby>わりか、馬鹿か、馬鹿にしたのか、余は思わず首を<ruby>傾<rt>かたむ</rt></ruby>けた。</p>

    <p><ruby>後<rt>のち</rt></ruby>ほどと云ったから、今に<ruby>飯<rt>めし</rt></ruby>の時にでも出て来るかも知れない。出て来たら様子が少しは解るだろう。ときに何時だなと時計を見ると、もう十一時過ぎである。よく寝たものだ。これでは<ruby>午飯<rt>ひるめし</rt></ruby>だけで間に合せる方が胃のためによかろう。</p>

    <p>右側の<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>をあけて、<ruby>昨夜<rt>ゆうべ</rt></ruby>の<ruby>名残<rt>なごり</rt></ruby>はどの<ruby>辺<rt>へん</rt></ruby>かなと眺める。<ruby>海棠<rt>かいどう</rt></ruby>と鑑定したのははたして、海棠であるが、思ったよりも庭は狭い。五六枚の<ruby>飛石<rt>とびいし</rt></ruby>を一面の<ruby>青苔<rt>あおごけ</rt></ruby>が埋めて、<ruby>素足<rt>すあし</rt></ruby>で踏みつけたら、さも心持ちがよさそうだ。左は山つづきの<ruby>崖<rt>がけ</rt></ruby>に赤松が<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに岩の間から庭の上へさし出している。海棠の<ruby>後<rt>うし</rt></ruby>ろにはちょっとした茂みがあって、奥は<ruby>大竹藪<rt>おおたけやぶ</rt></ruby>が十丈の<ruby>翠<rt>みど</rt></ruby>りを春の日に<ruby>曝<rt>さら</rt></ruby>している。右手は<ruby>屋<rt>や</rt></ruby>の<ruby>棟<rt>むね</rt></ruby>で<ruby>遮<rt>さえ</rt></ruby>ぎられて、見えぬけれども、地勢から察すると、だらだら<ruby>下<rt>お</rt></ruby>りに風呂場の方へ落ちているに相違ない。</p>

    <p>山が尽きて、岡となり、岡が尽きて、幅三丁ほどの<ruby>平地<rt>へいち</rt></ruby>となり、その平地が尽きて、海の底へもぐり込んで、十七里向うへ行ってまた<ruby>隆然<rt>りゅうぜん</rt></ruby>と起き上って、周囲六里の<ruby>摩耶島<rt>まやじま</rt></ruby>となる。これが<ruby>那古井<rt>なこい</rt></ruby>の地勢である。温泉場は岡の<ruby>麓<rt>ふもと</rt></ruby>を出来るだけ<ruby>崖<rt>がけ</rt></ruby>へさしかけて、<ruby>岨<rt>そば</rt></ruby>の景色を半分庭へ囲い込んだ<ruby>一構<rt>ひとかまえ</rt></ruby>であるから、前面は二階でも、後ろは<ruby>平屋<rt>ひらや</rt></ruby>になる。<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>から足をぶらさげれば、すぐと<ruby>踵<rt>かかと</rt></ruby>は<ruby>苔<rt>こけ</rt></ruby>に着く。道理こそ昨夕は<ruby>楷子段<rt>はしごだん</rt></ruby>をむやみに<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>ったり、<ruby>下<rt>くだ</rt></ruby>ったり、<ruby>異<rt>い</rt></ruby>な<ruby>仕掛<rt>しかけ</rt></ruby>の<ruby>家<rt>うち</rt></ruby>と思ったはずだ。</p>

    <p>今度は左り側の窓をあける。自然と<ruby>凹<rt>くぼ</rt></ruby>む二畳ばかりの岩のなかに春の水がいつともなく、たまって静かに山桜の影を<ruby>蘸<rt>ひた</rt></ruby>している。<ruby>二株三株<rt>ふたかぶみかぶ</rt></ruby>の<ruby>熊笹<rt>くまざさ</rt></ruby>が岩の角を<ruby>彩<rt>いろ</rt></ruby>どる、向うに<ruby>枸杞<rt>くこ</rt></ruby>とも見える<ruby>生垣<rt>いけがき</rt></ruby>があって、外は浜から、岡へ上る<ruby>岨道<rt>そばみち</rt></ruby>か時々人声が聞える。往来の向うはだらだらと<ruby>南下<rt>みなみさ</rt></ruby>がりに<ruby>蜜柑<rt>みかん</rt></ruby>を植えて、谷の<ruby>窮<rt>きわ</rt></ruby>まる所にまた大きな竹藪が、白く光る。竹の葉が遠くから見ると、白く光るとはこの時初めて知った。藪から上は、松の多い山で、赤い幹の間から<ruby>石磴<rt>せきとう</rt></ruby>が五六段手にとるように見える。<ruby>大方<rt>おおかた</rt></ruby>御寺だろう。</p>

    <p>入口の<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>をあけて<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>へ出ると、<ruby>欄干<rt>らんかん</rt></ruby>が四角に曲って、方角から云えば海の見ゆべきはずの所に、中庭を<ruby>隔<rt>へだ</rt></ruby>てて、表二階の<ruby>一間<rt>ひとま</rt></ruby>がある。わが住む部屋も、欄干に<ruby>倚<rt>よ</rt></ruby>ればやはり同じ高さの二階なのには興が催おされる。<ruby>湯壺<rt>ゆつぼ</rt></ruby>は<ruby>地<rt>じ</rt></ruby>の下にあるのだから、<ruby>入湯<rt>にゅうとう</rt></ruby>と云う点から云えば、余は三層楼上に<ruby>起臥<rt>きが</rt></ruby>する訳になる。</p>

    <p>家は随分広いが、向う二階の一間と、余が欄干に添うて、右へ折れた一間のほかは、<ruby>居室<rt>いま</rt></ruby>台所は知らず、客間と名がつきそうなのは<ruby>大抵<rt>たいてい</rt></ruby>立て切ってある。客は、余をのぞくのほかほとんど<ruby>皆無<rt>かいむ</rt></ruby>なのだろう。<ruby>〆<rt>しめ</rt></ruby>た部屋は昼も<ruby>雨戸<rt>あまど</rt></ruby>をあけず、あけた以上は夜も<ruby>閉<rt>た</rt></ruby>てぬらしい。これでは表の戸締りさえ、するかしないか解らん。非人情の旅にはもって来いと云う<ruby>屈強<rt>くっきょう</rt></ruby>な場所だ。</p>

    <p>時計は十二時近くなったが<ruby>飯<rt>めし</rt></ruby>を食わせる景色はさらにない。ようやく空腹を覚えて来たが、<ruby>空山<rt>くうざん</rt></ruby><ruby>不見人<rt>ひとをみず</rt></ruby>と云う詩中にあると思うと、一とかたげぐらい倹約しても<ruby>遺憾<rt>いかん</rt></ruby>はない。<ruby>画<rt>え</rt></ruby>をかくのも面倒だ、俳句は作らんでもすでに<ruby>俳三昧<rt>はいざんまい</rt></ruby>に入っているから、作るだけ<ruby>野暮<rt>やぼ</rt></ruby>だ。読もうと思って<ruby>三脚几<rt>さんきゃくき</rt></ruby>に<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>りつけて来た二三冊の書籍もほどく気にならん。こうやって、<ruby>煦々<rt>くく</rt></ruby>たる<ruby>春日<rt>しゅんじつ</rt></ruby>に<ruby>背中<rt>せなか</rt></ruby>をあぶって、<ruby>椽側<rt>えんがわ</rt></ruby>に花の影と共に寝ころんでいるのが、天下の<ruby>至楽<rt>しらく</rt></ruby>である。考えれば<ruby>外道<rt>げどう</rt></ruby>に<ruby>堕<rt>お</rt></ruby>ちる。動くと危ない。出来るならば鼻から<ruby>呼吸<rt>いき</rt></ruby>もしたくない。畳から根の生えた植物のようにじっとして二週間ばかり暮して見たい。</p>

    <p>やがて、廊下に足音がして、段々下から誰か<ruby>上<rt>あが</rt></ruby>ってくる。近づくのを聞いていると、二人らしい。それが部屋の前でとまったなと思ったら、一人は<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>にも云わず、元の方へ引き返す。<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>があいたから、今朝の人と思ったら、やはり<ruby>昨夜<rt>ゆうべ</rt></ruby>の<ruby>小女郎<rt>こじょろう</rt></ruby>である。何だか物足らぬ。</p>

    <p class="dialog">「遅くなりました」と<ruby>膳<rt>ぜん</rt></ruby>を<ruby>据<rt>す</rt></ruby>える。<ruby>朝食<rt>あさめし</rt></ruby>の言訳も何にも言わぬ。<ruby>焼肴<rt>やきざかな</rt></ruby>に青いものをあしらって、<ruby>椀<rt>わん</rt></ruby>の<ruby>蓋<rt>ふた</rt></ruby>をとれば<ruby>早蕨<rt>さわらび</rt></ruby>の中に、紅白に染め抜かれた、<ruby>海老<rt>えび</rt></ruby>を沈ませてある。ああ好い色だと思って、椀の中を<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めていた。</p>

    <p class="dialog">「<ruby>御嫌<rt>おきら</rt></ruby>いか」と下女が聞く。</p>

    <p class="dialog">「いいや、今に食う」と云ったが実際食うのは惜しい気がした。ターナーがある<ruby>晩餐<rt>ばんさん</rt></ruby>の席で、皿に<ruby>盛<rt>も</rt></ruby>るサラドを見詰めながら、涼しい色だ、これがわしの用いる色だと<ruby>傍<rt>かたわら</rt></ruby>の人に話したと云う逸事をある書物で読んだ事があるが、この海老と蕨の色をちょっとターナーに見せてやりたい。いったい西洋の食物で色のいいものは一つもない。あればサラドと赤大根ぐらいなものだ。滋養の点から云ったらどうか知らんが、画家から見るとすこぶる発達せん料理である。そこへ行くと日本の<ruby>献立<rt>こんだて</rt></ruby>は、<ruby>吸物<rt>すいもの</rt></ruby>でも、口取でも、<ruby>刺身<rt>さしみ</rt></ruby>でも<ruby>物奇麗<rt>ものぎれい</rt></ruby>に出来る。<ruby>会席膳<rt>かいせきぜん</rt></ruby>を前へ置いて、<ruby>一箸<rt>ひとはし</rt></ruby>も着けずに、眺めたまま帰っても、目の保養から云えば、御茶屋へ上がった<ruby>甲斐<rt>かい</rt></ruby>は充分ある。</p>

    <p class="dialog">「うちに若い女の人がいるだろう」と椀を置きながら、質問をかけた。</p>

    <p class="dialog">「へえ」</p>

    <p class="dialog">「ありゃ何だい」</p>

    <p class="dialog">「若い奥様でござんす」</p>

    <p class="dialog">「あのほかにまだ年寄の奥様がいるのかい」</p>

    <p class="dialog">「去年<ruby>御亡<rt>おな</rt></ruby>くなりました」</p>

    <p class="dialog">「旦那さんは」</p>

    <p class="dialog">「おります。旦那さんの娘さんでござんす」</p>

    <p class="dialog">「あの若い人がかい」</p>

    <p class="dialog">「へえ」</p>

    <p class="dialog">「御客はいるかい」</p>

    <p class="dialog">「おりません」</p>

    <p class="dialog">「わたし一人かい」</p>

    <p class="dialog">「へえ」</p>

    <p class="dialog">「若い奥さんは毎日何をしているかい」</p>

    <p class="dialog">「針仕事を……」</p>

    <p class="dialog">「それから」</p>

    <p class="dialog">「<ruby>三味<rt>しゃみ</rt></ruby>を<ruby>弾<rt>ひ</rt></ruby>きます」</p>

    <p>これは意外であった。面白いからまた<br/>
    「それから」と聞いて見た。</p>

    <p class="dialog">「御寺へ行きます」と<ruby>小女郎<rt>こじょろう</rt></ruby>が云う。</p>

    <p>これはまた意外である。御寺と三味線は妙だ。</p>

    <p class="dialog">「御寺<ruby>詣<rt>まい</rt></ruby>りをするのかい」</p>

    <p class="dialog">「いいえ、<ruby>和尚様<rt>おしょうさま</rt></ruby>の所へ行きます」</p>

    <p class="dialog">「和尚さんが三味線でも習うのかい」</p>

    <p class="dialog">「いいえ」</p>

    <p class="dialog">「じゃ何をしに行くのだい」</p>

    <p class="dialog">「<ruby>大徹様<rt>だいてつさま</rt></ruby>の所へ行きます」</p>

    <p>なあるほど、大徹と云うのはこの額を書いた男に相違ない。この句から察すると何でも<ruby>禅坊主<rt>ぜんぼうず</rt></ruby>らしい。戸棚に<ruby>遠良天釜<rt>おらてがま</rt></ruby>があったのは、全くあの女の所持品だろう。</p>

    <p class="dialog">「この部屋は普段誰か<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>っている所かね」</p>

    <p class="dialog">「普段は奥様がおります」</p>

    <p class="dialog">「それじゃ、<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>、わたしが来る時までここにいたのだね」</p>

    <p class="dialog">「へえ」</p>

    <p class="dialog">「それは御気の毒な事をした。それで大徹さんの所へ何をしに行くのだい」</p>

    <p class="dialog">「知りません」</p>

    <p class="dialog">「それから」</p>

    <p class="dialog">「何でござんす」</p>

    <p class="dialog">「それから、まだほかに何かするのだろう」</p>

    <p class="dialog">「それから、いろいろ……」</p>

    <p class="dialog">「いろいろって、どんな事を」</p>

    <p class="dialog">「知りません」</p>

    <p>会話はこれで切れる。飯はようやく<ruby>了<rt>おわ</rt></ruby>る。膳を引くとき、小女郎が入口の<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>を<ruby>開<rt>あけ</rt></ruby>たら、中庭の<ruby>栽込<rt>うえこ</rt></ruby>みを<ruby>隔<rt>へだ</rt></ruby>てて、向う二階の<ruby>欄干<rt>らんかん</rt></ruby>に<ruby>銀杏返<rt>いちょうがえ</rt></ruby>しが<ruby>頬杖<rt>ほおづえ</rt></ruby>を突いて、開化した<ruby>楊柳観音<rt>ようりゅうかんのん</rt></ruby>のように下を見詰めていた。今朝に引き<ruby>替<rt>か</rt></ruby>えて、はなはだ静かな姿である。<ruby>俯向<rt>うつむ</rt></ruby>いて、瞳の働きが、こちらへ通わないから、<ruby>相好<rt>そうごう</rt></ruby>にかほどな変化を来たしたものであろうか。昔の人は人に存するもの<ruby>眸子<rt>ぼうし</rt></ruby>より良きはなしと云ったそうだが、なるほど人<ruby>焉<rt>いずく</rt></ruby>んぞ<ruby>廋<rt>かく</rt></ruby>さんや、人間のうちで眼ほど活きている道具はない。<ruby>寂然<rt>じゃくねん</rt></ruby>と<ruby>倚<rt>よ</rt></ruby>る<ruby>亜字欄<rt>あじらん</rt></ruby>の下から、<ruby>蝶々<rt>ちょうちょう</rt></ruby>が二羽寄りつ離れつ舞い上がる。<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>にわが部屋の<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>はあいたのである。襖の音に、女は卒然と蝶から眼を余の<ruby>方<rt>かた</rt></ruby>に転じた。視線は毒矢のごとく<ruby>空<rt>くう</rt></ruby>を<ruby>貫<rt>つらぬ</rt></ruby>いて、<ruby>会釈<rt>えしゃく</rt></ruby>もなく余が<ruby>眉間<rt>みけん</rt></ruby>に落ちる。はっと思う間に、小女郎が、またはたと襖を立て切った。あとは<ruby>至極<rt>しごく</rt></ruby><ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>な春となる。</p>

    <p>余はまたごろりと寝ころんだ。たちまち心に浮んだのは、</p>

    <blockquote class="poem" xml:lang="en" lang="en">
      <p>Sadder than is the moon's lost light,<br/>
      Lost ere the kindling of dawn,<br/>
      To travellers journeying on,<br/>
      The shutting of thy fair face from my sight.</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">と云う句であった。もし余があの<ruby>銀杏返<rt>いちょうがえ</rt></ruby>しに<ruby>懸想<rt>けそう</rt></ruby>して、身を<ruby>砕<rt>くだ</rt></ruby>いても逢わんと思う矢先に、今のような<ruby>一瞥<rt>いちべつ</rt></ruby>の別れを、<ruby>魂消<rt>たまぎ</rt></ruby>るまでに、嬉しとも、<ruby>口惜<rt>くちお</rt></ruby>しとも感じたら、余は必ずこんな意味をこんな詩に作るだろう。その上に</p>

    <blockquote class="poem" xml:lang="en" lang="en">
      <p>Might I look on thee in death,<br/>
      With bliss I would yield my breath.</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">と云う二句さえ、付け加えたかも知れぬ。幸い、普通ありふれた、恋とか愛とか云う<ruby>境界<rt>きょうがい</rt></ruby>はすでに通り越して、そんな苦しみは感じたくても感じられない。しかし今の<ruby>刹那<rt>せつな</rt></ruby>に起った出来事の詩趣はゆたかにこの五六行にあらわれている。余と銀杏返しの<ruby>間柄<rt>あいだがら</rt></ruby>にこんな<ruby>切<rt>せつ</rt></ruby>ない<ruby>思<rt>おもい</rt></ruby>はないとしても、二人の今の関係を、この詩の<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>適用<rt>あてはめ</rt></ruby>て見るのは面白い。あるいはこの詩の意味をわれらの身の上に引きつけて解釈しても愉快だ。二人の間には、ある<ruby>因果<rt>いんが</rt></ruby>の細い糸で、この詩にあらわれた境遇の一部分が、事実となって、<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>りつけられている。因果もこのくらい糸が細いと<ruby>苦<rt>く</rt></ruby>にはならぬ。その上、ただの糸ではない。空を横切る<ruby>虹<rt>にじ</rt></ruby>の糸、<ruby>野辺<rt>のべ</rt></ruby>に<ruby>棚引<rt>たなび</rt></ruby>く<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>の糸、<ruby>露<rt>つゆ</rt></ruby>にかがやく<ruby>蜘蛛<rt>くも</rt></ruby>の糸。切ろうとすれば、すぐ切れて、見ているうちは<ruby>勝<rt>すぐ</rt></ruby>れてうつくしい。万一この糸が見る間に太くなって<ruby>井戸縄<rt>いどなわ</rt></ruby>のようにかたくなったら？　そんな危険はない。余は画工である。先はただの女とは違う。</p>

    <p>突然襖があいた。<ruby>寝返<rt>ねがえ</rt></ruby>りを打って入口を見ると、因果の相手のその銀杏返しが敷居の上に立って<ruby>青磁<rt>せいじ</rt></ruby>の<ruby>鉢<rt>はち</rt></ruby>を盆に乗せたまま<ruby>佇<rt>たたず</rt></ruby>んでいる。</p>

    <p class="dialog">「また寝ていらっしゃるか、<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>は御迷惑で御座んしたろう。<ruby>何返<rt>なんべん</rt></ruby>も御邪魔をして、ほほほほ」と笑う。<ruby>臆<rt>おく</rt></ruby>した<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>も、隠す景色も――恥ずる景色は無論ない。ただこちらが<ruby>先<rt>せん</rt></ruby>を越されたのみである。</p>

    <p class="dialog">「今朝はありがとう」とまた礼を云った。考えると、<ruby>丹前<rt>たんぜん</rt></ruby>の礼をこれで三<ruby>返<rt>べん</rt></ruby>云った。しかも、三返ながら、ただ<em class="emphasis-mark">難有う</em>と云う三字である。</p>

    <p>女は余が起き返ろうとする枕元へ、早くも坐って<br/>
    「まあ寝ていらっしゃい。寝ていても話は出来ましょう」と、さも<ruby>気作<rt>きさく</rt></ruby>に云う。余は全くだと考えたから、ひとまず<ruby>腹這<rt>はらばい</rt></ruby>になって、両手で<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>を<ruby>支<rt>ささ</rt></ruby>え、しばし畳の上へ<ruby>肘壺<rt>ひじつぼ</rt></ruby>の柱を立てる。</p>

    <p class="dialog">「御退屈だろうと思って、御茶を入れに来ました」</p>

    <p class="dialog">「ありがとう」またありがとうが出た。菓子皿のなかを見ると、立派な<ruby>羊羹<rt>ようかん</rt></ruby>が並んでいる。余はすべての菓子のうちでもっとも羊羹が<ruby>好<rt>すき</rt></ruby>だ。別段食いたくはないが、あの<ruby>肌合<rt>はだあい</rt></ruby>が<ruby>滑<rt>なめ</rt></ruby>らかに、<ruby>緻密<rt>ちみつ</rt></ruby>に、しかも<ruby>半透明<rt>はんとうめい</rt></ruby>に光線を受ける具合は、どう見ても一個の美術品だ。ことに青味を帯びた<ruby>煉上<rt>ねりあ</rt></ruby>げ方は、<ruby>玉<rt>ぎょく</rt></ruby>と<ruby>蝋石<rt>ろうせき</rt></ruby>の雑種のようで、はなはだ見て心持ちがいい。のみならず青磁の皿に盛られた青い煉羊羹は、青磁のなかから今生れたようにつやつやして、思わず手を出して<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でて見たくなる。西洋の菓子で、これほど快感を与えるものは一つもない。クリームの色はちょっと<ruby>柔<rt>やわら</rt></ruby>かだが、少し重苦しい。ジェリは、<ruby>一目<rt>いちもく</rt></ruby>宝石のように見えるが、ぶるぶる<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>えて、羊羹ほどの重味がない。白砂糖と牛乳で五重の塔を作るに至っては、<ruby>言語道断<rt>ごんごどうだん</rt></ruby>の沙汰である。</p>

    <p class="dialog">「うん、なかなか<ruby>美事<rt>みごと</rt></ruby>だ」</p>

    <p class="dialog">「今しがた、源兵衛が買って帰りました。これならあなたに召し上がられるでしょう」</p>

    <p>源兵衛は昨夕<ruby>城下<rt>じょうか</rt></ruby>へ<ruby>留<rt>とま</rt></ruby>ったと見える。余は別段の返事もせず羊羹を見ていた。どこで誰れが買って来ても構う事はない。ただ美くしければ、美くしいと思うだけで充分満足である。</p>

    <p class="dialog">「この青磁の形は大変いい。色も美事だ。ほとんど羊羹に対して<ruby>遜色<rt>そんしょく</rt></ruby>がない」</p>

    <p>女はふふんと笑った。<ruby>口元<rt>くちもと</rt></ruby>に<ruby>侮<rt>あな</rt></ruby>どりの波が<ruby>微<rt>かす</rt></ruby>かに<ruby>揺<rt>ゆ</rt></ruby>れた。余の言葉を<ruby>洒落<rt>しゃれ</rt></ruby>と解したのだろう。なるほど洒落とすれば、<ruby>軽蔑<rt>けいべつ</rt></ruby>される<ruby>価<rt>あたい</rt></ruby>はたしかにある。<ruby>智慧<rt>ちえ</rt></ruby>の足りない男が無理に洒落れた時には、よくこんな事を云うものだ。</p>

    <p class="dialog">「これは支那ですか」</p>

    <p class="dialog">「何ですか」と相手はまるで青磁を眼中に置いていない。</p>

    <p class="dialog">「どうも支那らしい」と皿を上げて底を<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めて見た。</p>

    <p class="dialog">「そんなものが、御好きなら、見せましょうか」</p>

    <p class="dialog">「ええ、見せて下さい」</p>

    <p class="dialog">「父が<ruby>骨董<rt>こっとう</rt></ruby>が大好きですから、だいぶいろいろなものがあります。父にそう云って、いつか御茶でも上げましょう」</p>

    <p>茶と聞いて少し<ruby>辟易<rt>へきえき</rt></ruby>した。世間に<ruby>茶人<rt>ちゃじん</rt></ruby>ほどもったいぶった風流人はない。広い詩界をわざとらしく窮屈に<ruby>縄張<rt>なわば</rt></ruby>りをして、<ruby>極<rt>きわ</rt></ruby>めて自尊的に、極めてことさらに、極めてせせこましく、必要もないのに<ruby>鞠躬如<rt>きくきゅうじょ</rt></ruby>として、あぶくを飲んで結構がるものはいわゆる茶人である。あんな<ruby>煩瑣<rt>はんさ</rt></ruby>な規則のうちに雅味があるなら、<ruby>麻布<rt>あざぶ</rt></ruby>の<ruby>聯隊<rt>れんたい</rt></ruby>のなかは雅味で鼻がつかえるだろう。廻れ右、前への連中はことごとく大茶人でなくてはならぬ。あれは商人とか町人とか、まるで趣味の教育のない連中が、どうするのが風流か見当がつかぬところから、器械的に<ruby>利休<rt>りきゅう</rt></ruby>以後の規則を<ruby>鵜呑<rt>うの</rt></ruby>みにして、これでおおかた風流なんだろう、とかえって真の風流人を馬鹿にするための芸である。</p>

    <p class="dialog">「御茶って、あの流儀のある茶ですかな」</p>

    <p class="dialog">「いいえ、流儀も何もありゃしません。<ruby>御厭<rt>おいや</rt></ruby>なら飲まなくってもいい御茶です」</p>

    <p class="dialog">「そんなら、ついでに飲んでもいいですよ」</p>

    <p class="dialog">「ほほほほ。父は道具を人に見ていただくのが大好きなんですから……」</p>

    <p class="dialog">「<ruby>褒<rt>ほ</rt></ruby>めなくっちゃあ、いけませんか」</p>

    <p class="dialog">「年寄りだから、褒めてやれば、嬉しがりますよ」</p>

    <p class="dialog">「へえ、少しなら褒めて置きましょう」</p>

    <p class="dialog">「負けて、たくさん御褒めなさい」</p>

    <p class="dialog">「はははは、時にあなたの言葉は<ruby>田舎<rt>いなか</rt></ruby>じゃない」</p>

    <p class="dialog">「人間は田舎なんですか」</p>

    <p class="dialog">「人間は田舎の方がいいのです」</p>

    <p class="dialog">「それじゃ<ruby>幅<rt>はば</rt></ruby>が<ruby>利<rt>き</rt></ruby>きます」</p>

    <p class="dialog">「しかし東京にいた事がありましょう」</p>

    <p class="dialog">「ええ、いました、京都にもいました。渡りものですから、方々にいました」</p>

    <p class="dialog">「ここと都と、どっちがいいですか」</p>

    <p class="dialog">「同じ事ですわ」</p>

    <p class="dialog">「こう云う静かな所が、かえって気楽でしょう」</p>

    <p class="dialog">「気楽も、気楽でないも、世の中は気の持ちよう一つでどうでもなります。<ruby>蚤<rt>のみ</rt></ruby>の国が<ruby>厭<rt>いや</rt></ruby>になったって、<ruby>蚊<rt>か</rt></ruby>の国へ<ruby>引越<rt>ひっこ</rt></ruby>しちゃ、<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>にもなりません」</p>

    <p class="dialog">「蚤も蚊もいない国へ行ったら、いいでしょう」</p>

    <p class="dialog">「そんな国があるなら、ここへ出して御覧なさい。さあ出してちょうだい」と女は<ruby>詰<rt>つ</rt></ruby>め寄せる。</p>

    <p class="dialog">「御望みなら、出して上げましょう」と例の写生帖をとって、女が馬へ乗って、山桜を見ている心持ち――無論とっさの筆使いだから、<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にはならない。ただ心持ちだけをさらさらと書いて、<br/>
    「さあ、この中へ<ruby>御這入<rt>おはい</rt></ruby>りなさい。蚤も蚊もいません」と鼻の<ruby>前<rt>さき</rt></ruby>へ突きつけた。驚くか、恥ずかしがるか、この様子では、よもや、苦しがる事はなかろうと思って、ちょっと<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>を<ruby>伺<rt>うかが</rt></ruby>うと、<br/>
    「まあ、<ruby>窮屈<rt>きゅうくつ</rt></ruby>な世界だこと、<ruby>横幅<rt>よこはば</rt></ruby>ばかりじゃありませんか。そんな所が御好きなの、まるで<ruby>蟹<rt>かに</rt></ruby>ね」と云って<ruby>退<rt>の</rt></ruby>けた。余は<br/>
    「わはははは」と笑う。<ruby>軒端<rt>のきば</rt></ruby>に近く、<ruby>啼<rt>な</rt></ruby>きかけた<ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby>が、中途で声を<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>して、遠き<ruby>方<rt>かた</rt></ruby>へ枝移りをやる。<ruby>両人<rt>ふたり</rt></ruby>はわざと対話をやめて、しばらく耳を<ruby>峙<rt>そばだ</rt></ruby>てたが、いったん鳴き<ruby>損<rt>そこ</rt></ruby>ねた<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>は容易に<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けぬ。</p>

    <p class="dialog">「<ruby>昨日<rt>きのう</rt></ruby>は山で源兵衛に<ruby>御逢<rt>おあ</rt></ruby>いでしたろう」</p>

    <p class="dialog">「ええ」</p>

    <p class="dialog">「<ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の<ruby>乙女<rt>おとめ</rt></ruby>の<ruby>五輪塔<rt>ごりんのとう</rt></ruby>を見ていらしったか」</p>

    <p class="dialog">「ええ」</p>

    <p class="dialog">「あきづけば、をばなが上に置く露の、けぬべくもわは、おもほゆるかも」と説明もなく、女はすらりと節もつけずに歌だけ述べた。何のためか知らぬ。</p>

    <p class="dialog">「その歌はね、茶店で聞きましたよ」</p>

    <p class="dialog">「婆さんが教えましたか。あれはもと私のうちへ奉公したもので、私がまだ嫁に……」と云いかけて、これはと<ruby>余<rt>よ</rt></ruby>の顔を見たから、余は知らぬ<ruby>風<rt>ふう</rt></ruby>をしていた。</p>

    <p class="dialog">「私がまだ若い時分でしたが、あれが来るたびに長良の話をして聞かせてやりました。うただけはなかなか覚えなかったのですが、何遍も<ruby>聴<rt>き</rt></ruby>くうちに、とうとう何もかも<ruby>諳誦<rt>あんしょう</rt></ruby>してしまいました」</p>

    <p class="dialog">「どうれで、むずかしい事を知ってると思った。――しかしあの歌は<ruby>憐<rt>あわ</rt></ruby>れな歌ですね」</p>

    <p class="dialog">「憐れでしょうか。私ならあんな歌は<ruby>咏<rt>よ</rt></ruby>みませんね。第一、<ruby>淵川<rt>ふちかわ</rt></ruby>へ身を投げるなんて、つまらないじゃありませんか」</p>

    <p class="dialog">「なるほどつまらないですね。あなたならどうしますか」</p>

    <p class="dialog">「どうするって、訳ないじゃありませんか。ささだ男もささべ男も、<ruby>男妾<rt>おとこめかけ</rt></ruby>にするばかりですわ」</p>

    <p class="dialog">「両方ともですか」</p>

    <p class="dialog">「ええ」</p>

    <p class="dialog">「えらいな」</p>

    <p class="dialog">「えらかあない、当り前ですわ」</p>

    <p class="dialog">「なるほどそれじゃ蚊の国へも、蚤の国へも、飛び込まずに済む訳だ」</p>

    <p class="dialog">「蟹のような思いをしなくっても、生きていられるでしょう」</p>

    <p>ほーう、ほけきょうと忘れかけた<ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby>が、いつ<ruby>勢<rt>いきおい</rt></ruby>を盛り返してか、時ならぬ<ruby>高音<rt>たかね</rt></ruby>を不意に張った。一度立て直すと、あとは自然に出ると見える。身を<ruby>逆<rt>さかし</rt></ruby>まにして、ふくらむ<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>の底を<ruby>震<rt>ふる</rt></ruby>わして、小さき口の張り裂くるばかりに、<br/>
    ほーう、ほけきょーう。ほーー、ほけっーきょうーと、つづけ<ruby>様<rt>さま</rt></ruby>に<ruby>囀<rt>さえ</rt></ruby>ずる。</p>

    <p class="dialog">「あれが本当の歌です」と女が余に教えた。</p>
    </section>
  </body>
  </html>